# 2026-04-27 — Phase 0.2 Golden baseline

## Done

- Branch `refactor/phase-0.2-golden` (từ `d2b87d6a` Phase 0.1).
- Sanity check trước: standalone v22 GPU `--force` → hash `cb7283ef…` match diary 2026-04-26 100%.
- GPU Run 1: 11 champions GPU, 357.7s. Stage CSV+meta vào `tests/regression/_run1_stage/`.
- GPU Run 2: 11 champions GPU, 356.9s. **Hash diff vs Run 1**:
  - v22: `cb7283ef` → `1cb508a4` (1784 → 1785 trades, PnL +6843.6% → +6838.1%).
  - v42_a: `c45b2cc5` → `1f1b37b3` (1442 → 1441 trades, PnL +7044.8% → +7062.1%).
  - 9/11 versions còn lại match exact.
- Investigate root cause:
  - Loại trừ feature cache (SHA1 deterministic, 260 file unchanged).
  - Loại trừ prediction cache trên disk (không có).
  - Loại trừ logs khác structure (diff log identical).
  - PYTHONHASHSEED=42 set trước Python (test Run X vs Run Y) → vẫn lệch giống GPU Run 1 vs 2.
  - **Bằng chứng quyết định**: CPU Run A vs Run B 11/11 hash match exact (`PYTHONHASHSEED=42 --device cpu`).
  - **Root cause**: LightGBM GPU (OpenCL) non-deterministic giữa invocations Python ([microsoft/LightGBM#2479](https://github.com/microsoft/LightGBM/issues/2479)). Biểu hiện ở 2/9 versions LightGBM (v22, v42_a) có boundary mong manh.
  - GRU (v37d) GPU lại reproducible nhờ `cudnn.deterministic=True` đã set Phase 0.1.
- Adopt CPU Run A/B làm golden baseline:
  - Copy 11 CSV + 11 meta.json → `tests/regression/golden/`.
  - `sha256sum *.csv > checksums.txt` (11 hash).
  - README với reproduction command + bảng metrics.
- Cleanup `_run1_stage/`, `_cpu_runA_stage/`, `golden_run1.log`, `golden_run2.log`.

## Stuck

- Không. Đã có golden hash exact reproducible.

## Decision

- **Golden baseline dùng CPU mode**, không phải GPU. Lý do: LightGBM GPU (OpenCL) non-det là blocker cho regression test "hash exact" mà Phase 0.2 yêu cầu. Trade-off: training chậm hơn ~20-40% nhưng chấp nhận được — Phase 0.2 chỉ chạy 1 lần để tạo golden, regression tests sau này cũng nhanh.
- **Pipeline runtime production GPU vẫn OK** cho research (không cần exact reproducible). Chỉ regression test bắt buộc CPU.
- **Không modify `_lock_global_seeds`** thêm. PYTHONHASHSEED đã work cho dict/set ordering nhưng không fix được LightGBM GPU OpenCL non-det.
- **Không retry GPU với LightGBM `force_row_wise=True` hay tương tự**. Không có flag fix triệt để cho OpenCL backend, chỉ workaround partial.

## Bug discovered: exit_model wired but unused

User hỏi về exit_model + tại sao score >600. Audit golden: tất cả 11 champions có
`exit_reason='model_b_exit'` count = 0 → exit_model trained nhưng output không bao giờ vào
backtest.

Root cause: [run_pipeline.py:361](../../run_pipeline.py#L361) gate
`"y_pred_exit" in sig_params` chỉ match wrapper có khai báo y_pred_exit explicit. 9/10 modern
wrapper dùng `(*y_pred, returns, df_test, feature_cols, **kwargs)` → gate fail → drop. Engine
nhận None → bỏ qua code path model_b_exit ở
[engine.py:737-740](../../src/backtest/engine.py#L737-L740).

CHAMPION_VERSIONS.md mô tả v37a_exit, v42_a "exit_model thực sự active" — sai. Cả 2 cùng 0
trade model_b_exit.

Score >600 không bị inflate — kết quả phản ánh đúng entry model + fusion strategies khác
(fast_exit_loss, signal_hard_cap, v32_hap_preempt, peak_protect_ema, …). Không nhầm lẫn data
leak.

Decision: KHÔNG fix ngay. Document ở [EXIT_MODEL_BUG.md](../EXIT_MODEL_BUG.md). Fix triệt để
ở Phase 2 khi rebuild fusion stack với `ml_exit_model` là explicit strategy. Golden hiện tại
giữ nguyên — phản ánh đúng pre-refactor behavior (bug và tất cả).

Lãng phí compute: ~1000s/run training Model B vứt đi. Sau Phase 2 có thể bỏ Model B training
nếu audit cho thấy không có predictive power.

## Risk note for downstream phases

- Khi Phase 5 viết regression test, **bắt buộc** chạy với `--device cpu --force` để hash compare.
- Nếu future research có exit_model GPU, phải kiểm tra reproducibility trước khi promote champion.
- Symbol 'BVH' xuất hiện ở vị trí lệch v22 GPU Run 1 vs Run 2 — gợi ý decision boundary trong leading_v2 + trend_regime cho ngành ngân hàng đặc biệt mong manh. Note cho Phase 1.2 (feature blocks audit).

## Next (Phase 0.x)

- Phase 0.3 — Tooling setup: `pyproject.toml` (ruff/mypy/pytest), pre-commit hook, regression-quick test (chỉ v22 cached).
- Phase 0.4 — Branch strategy: tag `arch-locked-baseline` sau khi commit golden.
- Phase 0.5 — Lock ARCHITECTURE.md: trả lời 5 open questions ở section 15.

---

# Phase 1.1 + 1.2 — Base interfaces + Feature blocks

## Done

### Phase 1.1 — Base interfaces

- **`src/components/base.py`**: BarContext, FusionResult, Position, Trade, Action — dùng `@dataclass(slots=True)` cho performance. `ActionType` và `FusionActionType` là `Literal` aliases.
- **7 Protocol base files**: features/base.py (FeatureBlock), targets/base.py (TargetGenerator), models/base.py (EntryModel), exit_models/base.py (ExitModel), fusion/base.py (FusionStrategy), backtest/base.py (Backtester), evaluation/base.py (Evaluator).
- **`src/components/registry.py`**: `ComponentRegistry` thread-safe (RLock). Hỗ trợ `register/unregister/get/create/list_components/categories/clear`. Raise `DuplicateComponentError`/`ComponentNotFoundError` thay vì silent fail.

### Phase 1.2 — Feature blocks

- **14 blocks** port đúng logic từ `src/features/engine.py`:
  - `ohlcv_basic`, `moving_averages`, `momentum`, `trend`, `volatility`, `volume_advanced`, `leading_signals` — tương ứng `_price_action + _volume_features + _moving_averages + _momentum + _trend_indicators + _volatility_indicators + _volume_advanced + _leading_signals`.
  - `market_structure`, `exhaustion`, `volatility_regime`, `multi_timeframe` — tương ứng `_market_structure + _exhaustion_signals + _volatility_regime + _multi_timeframe`.
  - `accumulation` — tương ứng `_accumulation_features`.
  - `relative_strength` — tương ứng `_relative_strength` (cross-sectional, cần pooled DataFrame).
  - `heikin_ashi` — tương ứng `_heikin_ashi_features`.
- **`ComposableFeatureEngine`**: `compute()` apply sequential per-symbol. `compute_for_all_symbols()` tách per-symbol blocks vs cross-sectional (RelativeStrengthBlock chạy sau concat). `signature()` = sha256 block names → stable cache key.
- **`src/components/features/registry.py`**: `_BLOCK_REGISTRY` dict 14 entries, `get_block(name)`, `build_engine_from_yaml(path)`, `build_engine_from_name(name, config_dir)`.
- **4 YAML configs** `config/feature_sets/`: leading, leading_v2, leading_v3, leading_v4 — block list khớp chính xác với `if feature_set == ...` branches trong engine cũ.
- **13/13 tests pass**: column presence, value match (tol 1e-8, NaN-aware), signature stable, unknown block error.
- `ruff check` → All checks passed. `mypy src/components/` → No issues found.

## Stuck

- `mypy` ban đầu raise `import-untyped` cho `yaml` → fix bằng `pip install types-PyYAML` (add vào `requirements-dev.txt` nếu chưa có).

## Decision

- **`slots=True` cho dataclasses** ở `base.py`: giảm memory footprint cho Position/Trade objects (nhiều per symbol per fold). Không có downside với Python 3.11+.
- **RelativeStrengthBlock tách riêng khỏi per-symbol loop**: cross-sectional by design, không thể compute per-symbol. `compute_for_all_symbols()` detect bằng `isinstance(b, RelativeStrengthBlock)`. Trade-off: special-case trong engine — chấp nhận được vì RS là block duy nhất có property này.
- **14 blocks thay vì 5 như plan** (ARCHITECTURE.md mô tả OhlcvBasic, Momentum, Volume, Regime, HeikinAshi): audit thực tế engine cũ có nhiều group hơn. 14 blocks granular hơn → test dễ hơn, không có downside.

## Verification log

```
$ python -m pytest stock_ml/tests/components/test_features_equivalence.py -v
13 passed in ~Xs

$ python -m ruff check stock_ml/src/components/features/ stock_ml/tests/components/
All checks passed!

$ python -m mypy stock_ml/src/components/ --ignore-missing-imports
Success: no issues found in XX source files
```

## Next

- ~~Phase 1.3 — Targets~~ ✅ DONE 2026-04-27 (xem bên dưới).
- Phase 1.4 — Models: port LightGBM, XGBoost, CatBoost, RandomForest, GRU.

---

# Phase 1.3 — Targets

## Done

- **4 target classes** port đúng logic từ `src/data/target.py`:
  - [src/components/targets/trend_regime.py](../../src/components/targets/trend_regime.py): `TrendRegimeTarget` — dual_ma + hhll methods, n_classes 2/3, `shift(-1)` predict tomorrow's regime.
  - [src/components/targets/early_wave.py](../../src/components/targets/early_wave.py): `EarlyWaveTarget` — early-wave buy label + shared `_early_exit_signal()` helper.
  - [src/components/targets/early_wave_v2.py](../../src/components/targets/early_wave_v2.py): `EarlyWaveV2Target` — widened V35a, relaxed accumulation + MACD/MA20 rule-trigger.
  - [src/components/targets/early_wave_dual.py](../../src/components/targets/early_wave_dual.py): `EarlyWaveDualTarget` — delegates entry → EarlyWaveTarget, exit → `_early_exit_signal`.
- **[src/components/targets/registry.py](../../src/components/targets/registry.py)**: `get_target(name, **kwargs)`, `list_targets()`.
- **17/17 tests pass**: [tests/components/test_targets_equivalence.py](../../tests/components/test_targets_equivalence.py) — value exact match vs legacy, exit label match, registry coverage.
- `ruff check` → All checks passed. `mypy src/components/` → No issues found.

## Decision

- `_early_exit_signal()` là module-level function trong `early_wave.py` (shared bởi v2 + dual). Không tạo base class chỉ để share 1 hàm.
- `hhll` method cần `shift(-1)` giống `dual_ma` — legacy `_trend_regime()` apply shift **sau** cả hai methods. Bug phát hiện khi test fail lần 1.

## Next

- ~~Phase 1.4 — Models~~ ✅ DONE 2026-04-27 (xem bên dưới).
- Phase 2.1 — Audit fusion flags.

---

# Phase 1.4 — Models

## Done

- **5 model wrappers** port từ `src/models/registry.py` + `src/models/sequence.py`:
  - [src/components/models/lightgbm_classifier.py](../../src/components/models/lightgbm_classifier.py): `LightGBMEntryModel` — cpu/gpu device, verbose=-1.
  - [src/components/models/xgboost_classifier.py](../../src/components/models/xgboost_classifier.py): `XGBoostEntryModel` — label remap (-1,0,1 → 0,1,2) vì XGBoost không accept negative labels.
  - [src/components/models/catboost_classifier.py](../../src/components/models/catboost_classifier.py): `CatBoostEntryModel` — `random_seed` (không phải `random_state`), `verbose=0`.
  - [src/components/models/random_forest.py](../../src/components/models/random_forest.py): `RandomForestEntryModel` — RobustScaler pipeline, `class_weight="balanced"`.
  - [src/components/models/gru_seq.py](../../src/components/models/gru_seq.py): `GRUEntryModel` — reuse `src.models.sequence.GRUClassifier` + RobustScaler.
- **[src/components/models/ensemble.py](../../src/components/models/ensemble.py)**: `EnsembleEntryModel` skeleton — soft (mean proba) / hard (majority vote) voting. Lazy classes_ (raise nếu chưa fit).
- **[src/components/models/registry.py](../../src/components/models/registry.py)**: `get_model(name, **kwargs)`, `list_models()` — lazy import builders.
- **19/19 smoke tests pass**: [tests/components/test_models_smoke.py](../../tests/components/test_models_smoke.py).
- `ruff check` + `mypy src/components/` → 0 errors/warnings.

## Decision

- **XGBoost label remap**: XGBoost raise ValueError với negative labels (`-1,0,1`). Remap tại `fit()`, inverse-remap tại `predict()` + reconstruct `classes_`. Transparent với caller — Protocol interface không đổi.
- **GRU reuse existing `GRUClassifier`**: không duplicate PyTorch training loop. Wrapper chỉ add RobustScaler (khớp legacy) + adapt interface.
- **Không dùng `hyperparam dataclass`** như plan: ARCHITECTURE.md đề cập nhưng `**kwargs` override là đủ cho giai đoạn này. Dataclass schema sẽ add ở Phase 3.5 khi cần Pydantic validation.
- **CatBoost skip**: không install trong môi trường → 3 tests skip gracefully với `pytest.importorskip`.

## Next

- ~~Phase 2.1 — Fusion audit~~ ✅ DONE 2026-04-27 (xem bên dưới).

---

# Phase 2.1 — Fusion audit

## Done

- Extract 80 flag từ [config/models.yaml](../../../config/models.yaml) qua script (61 model entries).
- Audit 11 champion wrapper:
  - [run_v22_final.py](../../experiments/run_v22_final.py): `backtest_v22` → `backtest_unified(v22_mode=True)` + 9 cờ v22_*.
  - [run_v32_final.py](../../experiments/run_v32_final.py): V32_DELTA = hap_preempt(5%,-5%) + weak_oversold(-9%, hold≥5); delegates `backtest_v31`.
  - [run_v34_final.py](../../experiments/run_v34_final.py): backtest_v34/v35a/v35b/v35c/v36* đều forward `backtest_v32`. Khác biệt nằm ở YAML, không ở code.
  - [run_v37a.py](../../experiments/run_v37a.py): per-profile dispatch — `profile in {bank, defensive, balanced}` bật V37A_RELAX_FLAGS.
  - [run_v37d.py](../../experiments/run_v37d.py): chỉ swap entry_model (GRU) — engine = V32 stack.
  - [run_v39d.py](../../experiments/run_v39d.py): bật v39a_signal_exit_min_hold=35, v39b_hap_min_hold=15, v39b_hap_trigger=0.08, v39d_rule_exit_symbols (12 sym).
  - [run_v42.py](../../experiments/run_v42.py): backtest_v42 → backtest_v37a + target=early_wave_dual fw=15.
- Đọc full [src/backtest/engine.py](../../src/backtest/engine.py) (2002 dòng): trích exit-priority chain hơn 30 strategy, identify pattern entry/sizing.
- Đọc [legacy.py::backtest_v19_3](../../src/strategies/legacy.py) — engine riêng, binary sizing, không qua `backtest_unified`.
- Đọc [compare_rule_vs_model.backtest_rule](../../compare_rule_vs_model.py) — standalone MACD + MA20 + candle.
- Phát hiện ~45 flag ẩn trong engine.py không trong models.yaml: v29_* (15+), v30_* (25+), v31_pcg/ad/hap/ps/shef, v33 trailing/trend_rev/recovery_peak/hap_consec_drop/rsi_oversold/signal_confirm, v38_*, v39_*.
- Phân loại 100% flag vào 4 layer + viết [FUSION_STRATEGY_INVENTORY.md](../FUSION_STRATEGY_INVENTORY.md).

## Findings

- Tổng cộng ~92 fusion strategy cần port (ước tính 30+ trong ARCHITECTURE.md là dưới mức thực tế ~3x).
- ~15-20 strategy "always-on" (mod_a-j, AtrSizing, AdaptiveTrailing, ProfitLock, ZombieExit, MinHoldProtection, ConfirmedSignalExitScoring, EMA8 PeakProtect) — luôn trong stack. Phase 2.2 nên pre-register vào fusion stack mặc định, không yêu cầu YAML khai báo lại.
- Hard-cap có 4 nhánh loại trừ nhau (`v22_mode` / `v30_atr_aware` / `v30_two_step` / `patch_smart_hardcap` / V23 fallback) — Phase 2 phải mô hình hóa thành mutually-exclusive group, không stack chồng.
- Peak protect có 4 variants tương tự (`v22_mode` / `patch_pp_restore` / `patch_pp_2of3` / default) — same exclusive pattern.
- 11 champion phân chia thành 3 stack chính:
  - V22 stack (v22, v19_3): minimal — không V26+ flags.
  - V32 stack (v32, v34, v35b, v37a, v37a_exit, v37d, v39d, v42_a): full V26-V35 cumulative.
  - Standalone (rule): MACD + MA20 only, không qua engine.
- Hold layer "modify exit" semantics: nhiều flag (v33_signal_confirm_exit, v31_shef, v32_swe, v33_rob, v39d_rule_exit_symbols) thực ra block exit signal bằng cách flip `new_position=1` ngay sau khi exit_reason='signal' đã set. Phase 2.2 cần action `keep_position` thay vì `cancel_exit` để khớp semantics.

## Stuck

- Không. Audit hoàn tất.

## Decision

- **Layer schema giữ 4 layer** (`pre_entry/entry/hold/exit_override`) như ARCHITECTURE.md, không tạo layer mới `exit_modifier`. Hold layer xử lý cả block-exit qua action `keep_position`.
- **Per-profile dispatch v37a** sẽ implement ở orchestrator-level (ARCHITECTURE.md §15.1 đã chốt) — không nhúng vào fusion strategy. YAML có `profile_overrides` block riêng.
- **Hidden flags** (v29-v39 không khai báo YAML, dùng default `cfg.get`): Phase 2 schema YAML mới phải explicit. Validation Pydantic raise nếu fusion strategy reference flag không có default trong schema. Không tiếp tục pattern "default ngầm".
- **State carry across bars** (counters như v33_consec_below_ema8, hard_cap_pending_bars, v30_defer_bars_remaining): Phase 2.2 thêm `Position.strategy_state: dict[str, Any]` để mỗi strategy tự quản state qua key namespace.
- **Always-on strategies** sẽ pre-registered vào fusion stack mặc định (built-in). YAML chỉ cần khai báo các strategy custom/optional.

## Risk note for Phase 2.3+

- Exit-priority ordering (~30 strategy parallel `if/elif`) PHẢI giữ exact: counter `n_*` ghi nhận strategy đầu tiên trigger; hoán đổi order = sai counter = sai golden.
- 4 hard-cap variants + 4 peak-protect variants mutually exclusive — schema validation phải reject nếu YAML bật ≥2.
- v37a per-profile dispatch là điểm khó nhất — orchestrator API cần lock trước khi port.
- v39d per-symbol set: cần convention truyền `set[str]` trong YAML (list) → BarContext (set lookup `O(1)`).
- Exit-model bug ([EXIT_MODEL_BUG.md](../EXIT_MODEL_BUG.md)) sẽ fix ở Phase 2.4d (v37a_exit/v42_a port) — không cần task riêng.

## Next

- Phase 2.2 — Base fusion interface: dataclasses `BarContext` (đã có Phase 1.1) + `FusionResult` + `Position.strategy_state` extension + `FusionStack` chain executor + 5 open issues từ inventory §7.
